R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2021-03-11 Chap-SchliesendeStatistik.Rmd

<!-- DISCUSS: Sollte einfach überall gleich sein -> Ganzu am Ende nochmal bei allen Kapiteln checken?  -->

@@

```{r hypothesentest, fig.align='center', echo=FALSE, fig.cap="Vergleich unseres eingetretenen Ereignisses mit der theoretischen Verteilung unter $H_0$."}
ggplot2::ggplot(data.frame(x = c(0, 100)), aes(x = x)) +
  ggplot2::stat_function(fun = dbinom, args = list(size = 100, prob=0.5)) +
  ggplot2::ylab("Wahrscheinlichkeit") +
  ggplot2::xlab("Anzahl Erfolge (Zahl)") +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = c(0, 0)) + 
  ggplot2::ggtitle(TeX("Theoretische Verteilung unter $H_0$")) +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 60, y = 0, 
                   xend = 60, yend = dbinom(60, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 75, y =0.02, 
                   xend = 60, yend =0),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_text(aes(x = 75, y =0.02), nudge_x = 5, nudge_y = 0.002, 
            label = "Eingetretenes Ereignis", 
            colour = "#800080") +
  ggplot2::theme_bw()
```

@@

```{r verwerfungsbereich, fig.align='center', echo=FALSE, fig.cap="Verwerfungsbereich der theoretischen Verteilung unter $H_0$ für $\\alpha=0.05$."}
lower_end <- data.frame(y=dbinom(0:45, size = 100, prob=0.5),
                        x=0:45)
upper_end <- data.frame(y=dbinom(55:100, size = 100, prob=0.5),
                        x=55:100)
ggplot2::ggplot(data.frame(x = c(0, 100)), aes(x = x)) +
  ggplot2::stat_function(fun = dbinom, args = list(size = 100, prob=0.5)) +
  ggplot2::geom_ribbon(data = lower_end, aes(x=x, ymin=0, ymax=y), 
              fill="#800080", alpha=0.75) + 
  ggplot2::geom_ribbon(data = upper_end, aes(x=x, ymin=0, ymax=y), 
              fill="#800080", alpha=0.75) + 
  ggplot2::ylab("Wahrscheinlichkeit") +
  ggplot2::xlab("Anzahl Erfolge (Zahl)") +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = c(0, 0)) + 
  ggplot2::ggtitle(TeX("Theoretische Verteilung unter $H_0$")) +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 55, y = 0, 
                   xend = 55, yend = dbinom(55, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 45, y = 0, 
                   xend = 45, yend = dbinom(45, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 45, y = 0.02, 
                   xend = 25, yend = 0.02),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_text(aes(x = 20, y =0.025), nudge_x = 0, nudge_y = 0.002,
            label = "Ablehnung wegen unwahrscheinlich\n weniger Erfolge",
            colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 55, y = 0, 
                   xend = 55, yend = dbinom(55, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 55, y = 0.02, 
                   xend = 75, yend = 0.02),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_text(aes(x = 80, y =0.025), nudge_x = 0, nudge_y = 0.002,
            label = "Ablehnung wegen unwahrscheinlich\n vieler Erfolge",
            colour = "#800080") +
  ggplot2::theme_bw()
```

@@

```{r p-wert, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2, fig.cap="Ablesen des p-Werts aus der theoretischen Verteilung."}
x_observed <- 60
ggplot2::ggplot(data.frame(x = c(0, 100)), aes(x = x)) +
  ggplot2::stat_function(fun = dbinom, args = list(size = 100, prob=0.5)) +
  ggplot2::ylab("Wahrscheinlichkeit") +
  ggplot2::xlab("Anzahl Erfolge (Zahl)") +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = c(0, 0)) + 
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 0)) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("Theoretische Verteilung unter $H_0$")) +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0, y = dbinom(x_observed, 100, 0.5), 
                   xend = x_observed, yend = dbinom(x_observed, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = x_observed, y = 0, 
                   xend = x_observed, yend = dbinom(x_observed, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 10, y =dbinom(x_observed, 100, 0.5)+0.01, 
                   xend = 1, yend=dbinom(x_observed, 100, 0.5)+0.0001),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_text(aes(x = 10, y =0.02), nudge_x = 5, nudge_y = 0.002, 
            label = "p-Wert", 
            colour = "#800080") + 
  ggplot2::theme_bw()
```

>>>>

```{r, echo=FALSE}
source(here::here("R/helpers.R"))
```

@@

```{r, echo=FALSE}
hypothesentest_plot <- ggplot2::ggplot(
  data.frame(x = c(0, 100)), aes(x = x)) +
  ggplot2::stat_function(
    fun = dbinom, args = list(size = 100, prob=0.5)) +
  ggplot2::ylab("Wahrscheinlichkeit") +
  ggplot2::xlab("Anzahl Erfolge (Zahl)") +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = c(0, 0)) + 
  ggplot2::ggtitle(TeX("Theoretische Verteilung unter $H_0$")) +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 60, y = 0, 
                   xend = 60, yend = dbinom(60, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 75, y =0.02, 
                   xend = 60, yend =0),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_text(aes(x = 75, y =0.02), nudge_x = 5, nudge_y = 0.002, 
            label = "Eingetretenes Ereignis", 
            colour = "#800080") +
  ggplot2::theme_bw()
```

```{r, echo=FALSE}
plot_file <- here::here(
  "figures/SchliesendeStatistik/hypothesentest_plot.png")
save_pdf_png(
  filename = plot_file, plot = hypothesentest_plot, 
  width = 6, height = 3)
```

```{r hypothesentest, fig.align='center', echo=FALSE, fig.cap="Vergleich unseres eingetretenen Ereignisses mit der theoretischen Verteilung unter $H_0$."}
knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
```

@@

```{r, echo=FALSE}
lower_end <- data.frame(y=dbinom(0:45, size = 100, prob=0.5),
                        x=0:45)
upper_end <- data.frame(y=dbinom(55:100, size = 100, prob=0.5),
                        x=55:100)
rejection_plot <- ggplot2::ggplot(
  data.frame(x = c(0, 100)), aes(x = x)) +
  ggplot2::stat_function(fun = dbinom, args = list(size = 100, prob=0.5)) +
  ggplot2::geom_ribbon(data = lower_end, aes(x=x, ymin=0, ymax=y), 
              fill="#800080", alpha=0.75) + 
  ggplot2::geom_ribbon(data = upper_end, aes(x=x, ymin=0, ymax=y), 
              fill="#800080", alpha=0.75) + 
  ggplot2::ylab("Wahrscheinlichkeit") +
  ggplot2::xlab("Anzahl Erfolge (Zahl)") +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = c(0, 0)) + 
  ggplot2::ggtitle(TeX("Theoretische Verteilung unter $H_0$")) +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 55, y = 0, 
                   xend = 55, yend = dbinom(55, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 45, y = 0, 
                   xend = 45, yend = dbinom(45, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(
    aes(x = 25, y = 0.055, xend = 40, yend = 0.02),
    arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
    colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_text(
    aes(x = 20, y =0.06), nudge_x = 0, nudge_y = 0.002,
    label = "Ablehnung wegen unwahrscheinlich\n weniger Erfolge",
    colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(
    aes(x = 55, y = 0, xend = 55, yend = dbinom(55, 100, 0.5)),
    colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(
    aes(x = 75, y = 0.055, xend = 59, yend = 0.02),
    arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
    colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_text(aes(x = 80, y =0.06), nudge_x = 0, nudge_y = 0.002,
            label = "Ablehnung wegen unwahrscheinlich\n vieler Erfolge",
            colour = "#800080") +
  ggplot2::theme_bw()
```

```{r, echo=FALSE}
plot_file <- here::here(
  "figures/SchliesendeStatistik/verwerfungsbereich-plot.png")
save_pdf_png(
  filename = plot_file, plot = rejection_plot, 
  width = 6, height = 3)
```

```{r verwerfungsbereich, fig.align='center', echo=FALSE, fig.cap="Verwerfungsbereich der theoretischen Verteilung unter $H_0$ für $\\alpha=0.05$."}
knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
```

@@

```{r, echo=FALSE}
x_observed <- 60
p_wert_plot <- ggplot2::ggplot(
  data.frame(x = c(0, 100)), aes(x = x)) +
  ggplot2::stat_function(fun = dbinom, args = list(size = 100, prob=0.5)) +
  ggplot2::ylab("Wahrscheinlichkeit") +
  ggplot2::xlab("Anzahl Erfolge (Zahl)") +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = c(0, 0)) + 
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 0)) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("Theoretische Verteilung unter $H_0$")) +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0, y = dbinom(x_observed, 100, 0.5), 
                   xend = x_observed, yend = dbinom(x_observed, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = x_observed, y = 0, 
                   xend = x_observed, yend = dbinom(x_observed, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 10, y =dbinom(x_observed, 100, 0.5)+0.01, 
                   xend = 1, yend=dbinom(x_observed, 100, 0.5)+0.0001),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_text(aes(x = 10, y =0.02), nudge_x = 5, nudge_y = 0.002, 
            label = "p-Wert", 
            colour = "#800080") + 
  ggplot2::theme_bw()
```

```{r, echo=FALSE}
plot_file <- here::here(
  "figures/SchliesendeStatistik/pwert-plot.png")
save_pdf_png(
  filename = plot_file, plot = p_wert_plot, 
  width = 6, height = 3)
```

```{r p-wert, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2, fig.cap="Ablesen des p-Werts aus der theoretischen Verteilung."}
knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
```
